## aula 14/08/24
• Tratamento de Exceções
try:
    resultado = 10 / 0
 except ZeroDivisionError:
    print("Não é possível dividir por zero!")

• Importando Módulos
import math
print(math.sqrt(16)) # 4.0

• Criando Módulos
Salve funções em um arquivo .py e importe usando "import nome_arquivo"

• Operador Ternário
# utilizado quando precisamos usar estruturas muito simples
idade = 16
tipo = "adulto" if idade >= 18 else "menor"

• Funções com Valores Default
○ List Comprehensions
    def saudacao(nome, saudar=True):
        if saudar:
            return f"Olá, {nome}!"
        else:
            return f"Até logo, {nome}!"

• Uso de Lambdas
- Uma função lambda é uma pequena função anônima em Python. Elas são definidas usando a palavra-chave lambda e podem ter qualquer número de argumentos, mas apenas uma expressão.
- A expressão é avaliada e retornada.
- Funções lambda são usadas quando uma função *pequena e descartável* é necessária, geralmente para operações simples.
# usada para otimização de codigo, após execução os arquivos de código são descartados

• Uso de Lambdas
quadrado = lambda x: x ** 2
print(quadrado(5)) # 25

• Abrindo e Lendo Arquivos
with open(*'nome_do_arquivo', 'modo'*) as variavel_arquivo:
    # Operações com o arquivo
    *nome_do_arquivo*: O caminho para o arquivo que você deseja abrir.
    *modo*: O modo em que você deseja abrir o arquivo.
        r: leitura (padrão).
        w: escrita (cria um novo arquivo ou sobrescreve o existente).
        a: acrescentar (adiciona ao final do arquivo).
        b: modo binário.
        t: modo texto (padrão).

• Abrindo e Lendo Arquivos
    with open('arquivo.txt', 'r') as file:
        conteudo = file.read()
    print(conteudo)

• Escrevendo em Arquivos
  ○ Gravando Dados em Arquivos
    with open('arquivo.txt', 'w') as file:
      file.write("Texto para o arquivo.")

• Iterações Avançadas
    ○ List Comprehensions
    Uma compreensão de lista é uma construção sintática disponível em algumas linguagens de programação para criação de uma lista baseada em listas existentes.
    A sintaxe é simples e pode incluir condições para filtrar itens.
    List comprehensions são uma maneira concisa e eficiente de criar listas em Python.
    Elas permitem a criação de uma nova lista aplicando uma expressão a cada item de uma sequência ou iterável e, opcionalmente, incluindo uma condição para filtrar itens.

• Exemplo Avançado
    pares = [x for x in range(20) if x % 2 == 0]
    Saída: pares = [0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18]

- range(20): Esta função gera uma sequência de números de 0 a 19.
- x for x in range(20): Este é o loop que itera  sobre cada item da sequência gerada pelo range(20).
- if x % 2 == 0: Esta é a condição que filtra os itens da sequência.
- Apenas os números que satisfazem esta condição (números pares) são incluídos na nova lista.
- [x for x in range(20) if x % 2 == 0]: Esta é a list comprehension completa. Para cada x na sequência de 0 a 19, se x for par (ou seja, x % 2 == 0), então x é adicionado à lista pares.

• Iterações Avançadas
○ List Comprehensions
■ quadrados = [x**2 for x in range(10)]
● range(10): Esta função gera uma sequência de números de 0
a 9.
● x**2: Esta é a expressão aplicada a cada item da sequência.
Neste caso, estamos elevando cada número ao quadrado.
● for x in range(10): Este é o loop que itera sobre cada item da
sequência gerada pelo range(10).
● Resultado: quadrados = [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

• Uso de Funções como Argumentos
■ def aplicar_funcao(funcao, lista):
■ return [funcao(x) for x in lista]
■
■ resultado = aplicar_funcao(lambda x: x * 2, [1, 2, 3])

• Uso de Geradores
○ Geradores são uma forma de criar iteradores de maneira fácil e eficiente.
○ Semelhantes às funções normais,
1. Usar return para retornar um valor e finalizar a execução da função
2. Usam yield para produzir um valor e pausar a execução, mantendo o estado da função.

○ A execução pode ser retomada de onde foi interrompida na próxima iteração.

• Uso de Geradores
1. def contador(max):
2.  n = 0
3.  while n < max:
4.      yield n
5.      n += 1
6.
7. for numero in contador(5):
8.  print(numero)

• Uso de Geradores

1. def contador(max):
2.  n = 0
3.  while n < max:
4.      yield n
5.      n += 1
6.
7. for numero in contador(5):
8.  print(numero)
Saída:
0
1
2
3
4

• Nomeação de Variáveis
○ Use nomes descritivos

• Documentação
○ Comente o código e use docstrings para funções

■ Nomes de variáveis descritivos ajudam a tornar o código mais legível e compreensível.
■ Um bom nome de variável deve indicar claramente o propósito ou o valor que ela armazena.
■ Isso torna mais fácil para outras pessoas (e para você mesmo, no futuro) entender o que o código faz sem precisar ler cada linha detalhadamente.

■ # Nome não descritivo
■ x = 10
■ y = 20
■ z = x + y
■
■ # Nome descritivo
■ altura = 10
■ largura = 20
■ area = altura + largura

○ Comente o Código
■ Comentários são trechos de texto dentro do código que não são executados, mas servem para explicar o que o código faz.
■ Eles são úteis para documentar a lógica, os detalhes complexos ou os motivos por trás de certas decisões de design.

■ Use comentários para explicar partes complexas do código.

■ # Calcula a área de um retângulo
■ altura = 10
■ largura = 20
■ area = altura * largura # Multiplica altura e largura para obter a área

■ Evite comentários redundantes que apenas repetem o que o código já expressa claramente.

■ # Evite isto:
■ x = 10 # Define x como 10
■
■ # Melhor:
■ numero_de_usuarios = 10 # Número inicial de usuários no sistema

○ Use Docstrings para Funções
■ Docstrings são strings literais usadas para documentar módulos, classes e funções.
■ Elas devem ser a primeira linha dentro da definição da função, classe ou módulo, e são cercadas por três aspas duplas (""").

1. Use docstrings para descrever o que a função faz, seus parâmetros e o valor de retorno.
2. def calcular_media(numeros):
3.  """
4.  Calcula a média de uma lista de números.
5.
6.  Args:
7.      numeros (list): Uma lista de números.
8.
9.  Returns:
10.         float: A média dos números na lista.
11.     """
12.     return sum(numeros) / len(numeros)