## 12/09/24
# Programacao orientada a Objetos 

- O que é Programação Orientada a Objetos (POO)

    ○ POO é um paradigma de programação baseado em "objetos".

    ○ Objeto: Instância de uma classe que contém atributos (dados) e métodos (comportamentos).

    ○ Pilares da POO:

    ■ Encapsulamento: Proteção dos dados.

    ■ Herança: Reutilização de código.

    ■ Polimorfismo: Flexibilidade.

    ■ Abstração: Simplificação da complexidade.

**• Por que usar POO na Ciência de Dados?**

○ Organização e modularização do código.

○ Criação de modelos reutilizáveis para manipulação de dados.

○ Exemplo prático: Implementação de classes para representar datasets, modelos de machine learning, etc.

### **Definindo Classes e Objetos em Python**

• Uma classe é o molde para criar objetos.

• A função __init__ é o construtor da classe, usado para inicializar objetos.

○ Aqui criamos uma classe Dataset que armazena dados.

        class Dataset:
            def __init__(self, data):
                self.data = data

• Para criar um objeto, basta chamar a classe com os parâmetros esperados no construtor.

• Agora temos um objeto dataset que contém os dados [1, 2, 3, 4, 5].
        
        data = [1, 2, 3, 4, 5]
        dataset = Dataset(data)

### **Encapsulamento e Métodos**

• Encapsulamento protege os dados, expondo apenas o necessário
por meio de métodos.

• Adicionando um método à classe para calcular a média dos dados:

○ Agora temos a chamada do método mean().

        class Dataset:
            def __init__(self, data):
                self.data = data

            def mean(self):
                return sum(self.data) / len(self.data)

        print(dataset.mean)

### **Herança em Python**

• Herança permite que uma classe herde atributos e métodos de outra.

• Exemplo prático: Um novo tipo de dataset que filtra dados.

        class FilteredDataset(Dataset):
            def filter_data(self, threshold):
                return [x for x in self.data if x > threshold]
• Criando um objeto da subclasse:

        filtered_dataset = FilteredDataset([10, 20, 30, 5])
        print(filterd_dataset.filter_data(15)) # [20, 30]

### **Polimorfismo**

• O Polimorfismo permite que diferentes classes compartilhem a mesma interface.

  ○ Exemplo: Implementando uma interface comum para diferentes tipos de datasets.

   ■ Aqui, cada classe CSVData e JSONData implementa o método process de maneira diferente.

        class Dataset:
            def process(self):
                pass

        class CSVData(Dataset):
            def process(self):
                print("Processing CSV data")

        class JSONData(Dataset):
            def process(self):
                print("Processing JSON data")

### **Aplicação Prática**

• Classe para Manipular DataFrames

○ Usando POO para trabalhar com DataFrames do pandas.

■ Um DataFrame em Python (da biblioteca pandas) é uma estrutura de dados bidimensional que organiza dados em linhas e colunas, semelhante a uma tabela.

■ Ele permite manipulação eficiente de dados, como filtragem, agregação, e transformação.

• Exemplo básico de criação de um DataFrame

    import pandas as pd

    # criando um DataFrame a partir de um dicionário 
    data = {
        'Nome': ['Ana', 'Carlos', 'Beatriz'],
        'Idade': [23, 25, 22],
        'Salário': [3000, 3500, 3200]
    }

    df = pd.DataFrame(data)
    print(df)

(segue outros exemplos)

### **Encapsulamento no Pandas**

• O encapsulamento pode ser usado para proteger a manipulação de dados.

○ Exemplo: Protegendo a adição de uma nova coluna.
    
    class DataFrameHandler:
        def __init__(self, df):
            self.df = df

        def add_column(self, column_name, data):
            if len(data) == len(self.df):
                self.df[column_name] = data
            else:
                raise ValueError("Data length does not match DataFrame length.")

### **Polimorfismo com Bibliotecas de ML**

• Bibliotecas de Machine Learning

○ Classes podem ser reutilizadas e adaptadas para diferentes algoritmos de machine learning.

■ PyTorch

■ TensorFlow

■ Keras

■ Scikit-learn

■ XGBoost

■ Hugging Face Transformers

■ JAX

- Exemplo

        from sklearn.linear_model import LinearRegression
        from sklearn.tree import DecisionTreeRegressor

        class Model:
            def fit(self, X, y):
                pass

        class LinearModel(Model):
            def fit(self, X, y):
                model = LinearRegression()
                model.fit(X, y)
                return model

        class TreeModel(Model):
            def fit(self, X, y):
                model = DecisionTreeRegressor()
                model.fit(X, y)
                return model

Aqui, LinearModel e TreeModel
implementam a mesma interface
fit de formas diferentes.

---

### Exercicio pratico 1

• Implementação de Classe

○ Tarefa: Crie uma classe chamada Statistics para calcular a média, mediana e moda de uma lista de números.

        from collections import Counter

    class Statistics:
        def __init__(self, numbers):
            self.numbers = numbers

        def mean(self):
            return sum(self.numbers) / len(self.numbers)

        def median(self):
            sorted_numbers = sorted(self.numbers)
            n = len(sorted_numbers)
            mid = n // 2
            if n % 2 == 0:
                return (sorted_numbers[mid - 1] + sorted_numbers[mid]) / 2
            else:
                return sorted_numbers[mid]

        def mode(self):
            count = Counter(self.numbers)
            max_count = max(count.values())
            modes = [k for k, v in count.items() if v == max_count]
            return modes if len(modes) > 1 else modes[0]

# Exemplo de uso:
    numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 3, 3, 2]
    stats = Statistics(numbers)

    print("Média:", stats.mean())
    print("Mediana:", stats.median())
    print("Moda:", stats.mode())

