## Aula 10 - Sistemas de Arquivos Distribuídos e Interoperabilidade

### Dia 18/10/2024

---

## HDFS

### Última aula:
- Conceitos e criação de servidor.

### Hoje:
- Detalhes de operação dentro do HDFS.
- Atividade prática.
- Introdução à interoperabilidade.
- Pesquisa.

---

## Comandos HDFS

Os comandos do HDFS são muito semelhantes ao shell do Linux e sempre iniciam com `hdfs`.

- **Listar arquivos no diretório**:
  ```bash
  $ hdfs dfs -ls /caminho/hdfs/
  ```

- **Criar um diretório**:
  ```bash
  $ hdfs dfs -mkdir /caminho/hdfs/frubas/
  ```

- **Mover ou renomear**:
  ```bash
  $ hdfs dfs -mv /caminho/hdfs/arquivo.txt /caminho/hdfs/novo-local/
  ```

---

## Fator de Replicação

- Definido no arquivo de configuração:
  ```bash
  hadoop_config/hdfs-site.xml
  ```

### Verificando na prática:

1. Colocar um arquivo no HDFS:
   ```bash
   $ hdfs dfs -put /tmp/test.txt /
   ```

   Usando container:
   ```bash
   $ docker cp test.txt namenode:/tmp/
   $ docker exec -it namenode hdfs dfs -put /tmp/test.txt /
   ```

2. Verificar status do arquivo:
   ```bash
   $ docker exec -it namenode hdfs hdfs fsck /test.txt -files -blocks -locations
   ```

### Alterar replicação de um arquivo já adicionado:
```bash
$ docker exec -it namenode hdfs dfs -setrep 4 /test.txt
```

---

## Arquitetura

### Elementos:
- **Balanceadores de carga**:
  - Distribuem a "força de trabalho" dos nós de armazenamento de dados para otimizar a utilização de recursos.
  - Gerenciam requisições de dados para evitar gargalos.

### Comando de balanceamento:
```bash
$ docker exec -it namenode hdfs balancer
```

---

## Atividade Prática

- Criar um HDFS com 4 datanodes.
- Fator de replicação padrão = 3.
- Enviar um arquivo qualquer com fator de replicação = 4.

---

## Interoperabilidade

### Definição:
- Capacidade de aplicações e sistemas trocarem dados de forma automatizada e segura.
- Aplicações e sistemas independentes do ponto de vista tecnológico.
- Podem ser implementados com tecnologias e linguagens diversas e estarem distantes geograficamente.
- **Ponto em comum**: Padrão na comunicação!

---

## Interoperabilidade vs Integração

### Interoperabilidade:
- Foco na comunicação de sistemas heterogêneos.
- Sem mudanças significativas no sistema.
- Obtida através de protocolos e padrões abertos.

### Integração:
- Combinação de sistemas distintos em um único ambiente funcional.
- Maior grau de dependência e modificações mais significativas.
- Exemplo: ERPs.

---

## Sistemas Orientados a Objetos

- Semântica específica.
  - Exemplo: método `send(a, b, c)` em um sistema e `receive(a, b, c)` em outro.
- Criar interfaces para cada tipo de objeto.

Exemplo: **CORBA**.

---

## Sistemas Orientados a Dados

- Utilizam interface fixa.
  - Métodos `GET` e `POST` (web).
  - Pipes (UNIX).
- Mensagens transmitidas via padrões abertos (ex: **XML**, **JSON**).

---

## Leitura e Pesquisa

- API **RESTful**.
```